### 2022-09-11 main.tex
Create latex files

\documentclass[a4paper, 12pt]{article}
\usepackage[top=2.5cm, bottom=3cm, left=2.5cm, right=2.5cm]{geometry}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[]{indentfirst}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{subfiles}

\graphicspath{ {./images/} }

\title{TCC Senai Cimatec}
\author{Felipe Mohr \\ felipe18mohr@gmail.com}
\date{Dezembro de 2022}

\renewcommand\maketitle{
    \begin{figure}[t]
        \centering
        \includegraphics[width=8cm]{logo_cimatec.png}
    \end{figure}

    \begin{center}
        \textbf{CENTRO UNIVERSITÁRIO SENAI CIMATEC}

        Graduação em Engenharia Elétrica

        \vspace{0.5cm}

        TÍTULO DO TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO
    \end{center}

    \begin{flushright}
        Nome A. Sobrenome

        Nome A. Sobrenome

        Nome A. Sobrenome

        Orientador: 
    \end{flushright}

    \begin{flushleft}
        Instituição/Empresa xxx, E-mail: yyy;

        Instituição/Empresa xxx, E-mail: yyy;

        Instituição/Empresa xxx, E-mail: yyy;
    \end{flushleft}

    \vspace{0.5cm}

    \noindent\textbf{Resumo:} O resumo deve ser digitado em fonte Times New Roman / Arial tamanho 12,  itálico, e dentro desta área. O texto deve ser justificado. O resumo deve conter o objetivo  e  justificativa  do  trabalho,  sua  importância  e  as  principais  conclusões.  Não  deve  ultrapassar 250 palavras. Vide NBR 6028

    \noindent\textbf{Palavras-Chaves:} deve  ter  no  mínimo  3  palavras  chaves  e  no  máximo  5  palavras  separadas por ponto e vírgula;

    \vspace{1.0cm}

    \noindent\textbf{Abstract:} O resumo deve ser digitado em fonte Times New Roman / Arial tamanho 12,  itálico, e dentro desta área. O texto deve ser justificado. O resumo deve conter o objetivo  e  justificativa  do  trabalho,  sua  importância  e  as  principais  conclusões.  Não  deve  ultrapassar 250 palavras. Vide NBR 6028

    \noindent\textbf{Keywords:} deve  ter  no  mínimo  3  palavras  chaves  e  no  máximo  5  palavras  separadas por ponto e vírgula;

}

\begin{document}

    \maketitle
    \newpage

    \section{INTRODUÇÃO}
    \subfile{sections/introduction.tex}

    \section{METODOLOGIA} 
    \subfile{sections/methodology.tex}

    \section{RESULTADOS E DISCUSSÃO}
    \subfile{sections/results.tex}

    \section{CONCLUSÃO}
    \subfile{sections/conclusion.tex}

    \bibliographystyle{plain}
    \bibliography{refs.bib}

\end{document}