### 2022-09-11 sections/conclusion.tex

\documentclass[../main.tex]{subfiles}
\graphicspath{{\subfix{../images/}}}
\begin{document}

  Neste documento foram descritas as normas que deverão ser observadas por todos os autores para publicação dos artigos. Observadas estas normas, o artigo deve ser enviado através do link a ser definido e informado posteriormente.

\end{document}