### 2022-09-11 sections/cover.tex

\documentclass[../main.tex]{subfiles}

\renewcommand\maketitle{
  \begin{figure}[t]
        \centering
        \includegraphics[width=8cm]{logo_cimatec.png}
      \end{figure}

      \begin{center}
        \textbf{CENTRO UNIVERSITÁRIO SENAI CIMATEC}

        Graduação em Engenharia Elétrica

        \vspace{0.5cm}

        TÍTULO DO TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO
    \end{center}

    \begin{flushright}
        Nome A. Sobrenome\textsuperscript{1}\\
        Nome A. Sobrenome\textsuperscript{2}\\
        Nome A. Sobrenome\textsuperscript{3}\\
        Orientador: Fulano \textsuperscript{4}
    \end{flushright}
    \begin{flushleft}
        \textsuperscript{1}Instituição/Empresa xxx, E-mail: yyy;\\
        \textsuperscript{2}Instituição/Empresa xxx, E-mail: yyy;\\
        \textsuperscript{3}Instituição/Empresa xxx, E-mail: yyy;\\      
        \textsuperscript{4}Instituição/Empresa xxx, E-mail: yyy;
    \end{flushleft}

    \vspace{0.5cm}

    \noindent\textbf{Resumo:} 
      O resumo deve ser digitado em fonte Times New Roman / Arial tamanho 12,  itálico, e dentro desta área. O texto deve ser justificado. O resumo deve conter o objetivo  e  justificativa  do  trabalho,  sua  importância  e  as  principais  conclusões.  Não  deve  ultrapassar 250 palavras. Vide NBR 6028

    \noindent\textbf{Palavras-Chaves:} 
      \textit{deve  ter  no  mínimo  3  palavras  chaves  e  no  máximo  5  palavras  separadas por ponto e vírgula;}

    \vspace{1.0cm}

    \noindent\textbf{Abstract:} 
      O resumo deve ser digitado em fonte Times New Roman / Arial tamanho 12,  itálico, e dentro desta área. O texto deve ser justificado. O resumo deve conter o objetivo  e  justificativa  do  trabalho,  sua  importância  e  as  principais  conclusões.  Não  deve  ultrapassar 250 palavras. Vide NBR 6028

    \noindent\textbf{Keywords:} 
      \textit{deve  ter  no  mínimo  3  palavras  chaves  e  no  máximo  5  palavras  separadas por ponto e vírgula;}

    }

\begin{document}
  \maketitle
  \newpage
\end{document}