### 2022-12-02 sections/cover.tex
Add resumo and abstract in two pages

\documentclass[../main.tex]{subfiles}

\renewcommand\maketitle{
    \begin{figure}[t]
        \centering
        \includegraphics[width=6.24cm]{logo_cimatec.png}
    \end{figure}

    \begin{center}
        \textbf{\MakeUppercase{Centro Universitário Senai Cimatec}}
        \\
        \MakeUppercase{Graduação em Engenharia Elétrica}

        \vspace{\baselineskip}

        \begin{large}
          \MakeUppercase{Análise, prototipação e controle de locomoção de um robô quadrúpede}
        \end{large}
    \end{center}

    \begin{flushright}
        Brenda Silva de Alencar\textsuperscript{1}\\
        Felipe Mohr Santos Muniz Barreto\textsuperscript{2}\\
        Lucas Lins Souza\textsuperscript{3}\\
        Orientador: Paulo Andrade Souza\textsuperscript{4}\\
        Coorientador: Marco Antônio dos Reis\textsuperscript{5}\\
    \end{flushright}
    \begin{flushleft}
      \begin{small}
          \textsuperscript{1}Instituição: Centro Universitário SENAI CIMATEC, E-mail: brenda.s1602@outlook.com;\\
          \textsuperscript{2}Instituição: Centro Universitário SENAI CIMATEC, E-mail: felipe18mohr@gmail.com;\\
          \textsuperscript{3}Instituição: Centro Universitário SENAI CIMATEC, E-mail: lucaslinssouza@gmail.com;\\
          \textsuperscript{4}Instituição: Centro Universitário SENAI CIMATEC, E-mail: paulo.andrade@fieb.org.br;\\
          \textsuperscript{5}Instituição: Centro Universitário SENAI CIMATEC, E-mail: marcoreis@me.com;\\      
      \end{small}
    \end{flushleft}

    \begin{center}
      \begin{large}
        \MakeUppercase{Analysis, prototyping and locomotion control of a quadruped robot}
      \end{large}
    \end{center}

    \noindent\textbf{Resumo:} 
      \textit{Com o avanço da robótica, robôs móveis estão cada vez mais tomando espaço em setores chave da economia. Quando comparado com robôs com rodas, robôs com pernas possuem melhor mobilidade e manobrabilidade, porém menos estabilidade de locomoção, demandando maior complexidade de controle.  Visto isso, esse trabalho teve como objetivo desenvolver um sistema robótico do tipo quadrúpede capaz de se locomover de forma estável quando teleoperado e avaliar sua performance de locomoção estatisticamente a partir de experimentos. A metodologia seguida envolveu uma etapa de pesquisa e definição do conceito do protótipo, seguida pela etapa de desenvolvimento. Nessa etapa, foi desenvolvido o software do robô com o auxílio da simulação e, em paralelo, o protótipo físico foi projetado, fabricado, montado e, por fim, integrado com o software. Em seguida, foram feitos experimentos para avaliar a performance de locomoção do robô. A partir desses experimentos, foi possível concluir que o robô é capaz de realizar passos de diferentes tamanhos e se locomover em terrenos planos e irregulares. Ademais, pôde-se observar que o controlador PID de orientação do corpo contribuiu positivamente para a estabilidade do robô, diminuindo a oscilação da rotação do corpo em roll e pitch durante a caminhada.}

    \noindent\textbf{Palavras-Chaves:} 
      \textit{Robô quadrúpede; locomoção; controle.}

}

\newcommand\makeabstract{
  \noindent\textbf{Abstract:} 
    \textit{With the advancement of robotics, mobile robots are increasingly taking space in key sectors of the economy. When compared to robots with wheels, robots with legs have better mobility and maneuverability, but less locomotion stability, demanding more control complexity.  Therefore, this work aimed to develop a quadruped robotic system capable of stable locomotion when teleoperated and to evaluate its locomotion performance statistically through experiments. The methodology followed involved a research stage and definition of the prototype concept, followed by the development stage. In this step, the robot software was developed with the aid of simulation and, in parallel, the physical prototype was designed, manufactured, assembled, and finally integrated with the software. Next, experiments were performed to evaluate the locomotion performance of the robot. From these experiments it was possible to conclude that the robot is capable of performing steps of different sizes and moving on flat and uneven terrain. Furthermore, it could be observed that the PID body orientation controller contributed positively to the stability of the robot, reducing the oscillation of body rotation in roll and pitch during the walk.}

  \vspace{0.4\baselineskip}

  \noindent\textbf{Keywords:} 
  \textit{Quadruped Robot; locomotion; control.}

  \vspace{\baselineskip}
}

\begin{document}
    \onecolumn
    \maketitle
    \twocolumn[\makeabstract]
\end{document}